## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

низку аргументів, що стосуються критеріїв, які застосовуються у справах
викривачів, і тим надав національним судам можливість ухвалити рішення
в його справі з цієї точки зору.

_Внутрішні канали для звітування_

На відміну від справ, раніше розглянутих ЄСПЛ, заявник у цій справі не
повідомляв про передбачувані неправомірні дії компетентні державні органи
або ЗМІ. Замість цього він обрав внутрішні канали повідомлення і подав свій звіт
керівництву свого колишнього роботодавця після того, як останній закликав
людей ділитися такою інформацією. Більше того, компанія пообіцяла, що всі
повідомлення, подані із цього приводу, залишаться анонімними
й конфіденційними. У національних судах заявник зазначив, що він скористався
процедурою, встановленою компанією для розслідування можливих професійних
правопорушень, і надіслав свій звіт на приватну електронну пошту до органу,
на який покладено завдання розглядати такі випадки стосовно звітів у рамках
конфіденційної процедури. Однак регіональний суд копію оголошення компанії
в Інтернеті не прийняв як доказ та відхилив аргументи заявника, вважаючи,
що звітувати з таких питань після закінчення його роботи в ENA було поза
межами його повноважень. Апеляційний суд, зі свого боку, просто зазначив,
що заявник розкрив оскаржувану інформацію «третій особі» в розумінні частини
першої статті 1087 Цивільного кодексу і так зробив її «публічною».

На думку Суду, відхиливши наведені вище аргументи заявника, національні
суди не взяли до уваги загального контексту справи. Зокрема, як зазначалося
вище, особливість цієї справи полягала в тому, що заявник не вдався
до публічного розголошення, а обмежився використанням механізму
внутрішнього звітування, який був найближчим до джерела проблеми, мав
найбільші можливості для її розслідування та повноваження для її виправлення,
і який, до того ж мав бути суворо конфіденційним. Метою внутрішнього
розслідування було саме підтвердити або спростувати його твердження.

Суд зазначив, що йому важко зрозуміти, яким чином національні суди
дійшли висновку, що повідомлення заявника Y. M., начальника служби безпеки
Компанії, який, як випливає з рішення апеляційного суду, відповідав за розгляд
скарг, поданих у рамках внутрішнього розслідування, можна вважати таким,
що було зроблено «публічно». Більше того, дорікаючи заявнику в тому, що він не
вжив усіх заходів для забезпечення конфіденційності свого звіту, регіональний
суд не визначив, яких заходів повинен був вжити заявник, знаючи,
що конфіденційність його звіту була предметом обіцянки Компанії. Такий
формальний підхід не тільки поставив під загрозу його право на захист, але
й може мати стримувальний ефект для будь-якого колишнього або теперішнього
